Vous avez fait de bonnes observations
lors du dernier quiz sur XML qui vous
a été donné.
On va maintenant parler plus
formellement de la syntaxe d'XML.
La syntaxe regroupe les règles qui
définissent la validité d'un code XML.
Quand votre code XML est invalide, il
n'apparaîtra même pas sur le téléphone.
Voici le code de l'élément XML
TextView.
On l'introduit toujours par un signe
inférieur à, puis par le nom de la vue.
On aurait pu avoir ImageView, Button,
n'importe quelle vue.
Ensuite, on a ici
une série d'attributs, un par ligne.
Enfin on a un trait oblique
et le signe supérieur à.
On a beaucoup
de symboles et de lettres ici.
Pour s'en souvenir, on peut se dire
qu'on a le signe inférieur à
[SON] ; le nom de la vue,
[SON] ; ensuite les attributs [SON] ;
ensuite, la barre oblique [SON] ;
et enfin le signe supérieur à,
[SON]. Donc en tout on a [SON].
S'il manque un seul de ces symboles,
votre code XML sera invalide.
Voilà le raisonnement derrière
ce qui a l'air d'un texte arbitraire.
Pour tout élément XML,
quand on insère ou « ouvre » une balise,
il faut toujours la fermer.
C'est un peu comme mettre
le point en bout de phrase, mais pour
XML, contrairement à une phrase, il faut
faire attention à ces balises fermantes.
Comme notre balise s'ouvre ici et
se ferme directement, on dit que
la balise est orpheline.
Au lieu d'une balise orpheline,
on peut avoir une balise ouvrante
et une balise fermante séparées.
Voici un exemple où
elles peuvent être utiles.
Voici le code de la vue LinearLayout
qu'on étudiera
plus tard dans ce cours.
Sachez juste qu'on a la balise
ouvrante ici et la balise fermante là.
Une balise fermante est comme l'ouvrante,
mais avec un signe inférieur à,
une barre oblique, le nom de la vue
et le signe supérieur à.
La différence entre
balise ouvrante
et balise fermante est
donc la barre oblique.
On remarque aussi qu'entre les deux,
on a deux éléments XML TextView.
On les appelle aussi des éléments XML
enfants de la parente LinearLayout.
Imaginons que cette balise
LinearLayout ait été orpheline,
on n'aurait aucune idée du nombre
de balises enfants qu'elle contiendrait.
Maintenant qu'on a
cette balise fermante,
on sait qu'on a exactement
deux enfants.
Dans notre cas, dans cette TextView,
il n'y a aucun élément XML enfant, donc
on peut directement rendre la balise
orpheline, ça nous évite d'avoir à
écrire inférieur à, barre oblique,
TextView, supérieur à.
On remarque qu'il y a un autre
bloc de texte dans cette balise.
On appelle ces lignes des attributs.
Les attributs sont des traits
qui définissent le comportement ou
l'aspect d'une vue
sur le téléphone Android.
Par exemple, on peut le voir
avec cette analogie :
Une personne a des attributs comme
des cheveux noirs et des yeux marrons ;
Une TextView a des attributs comme
sa largeur, sa hauteur, un fond,
du texte, entre autres choses.
Si on regarde mieux la mise
en forme de chaque ligne,
on a le nom de l'attribut à gauche,
souligné en jaune ici,
et à droite on a sa valeur réelle.
Il est important de voir que
les valeurs des attributs
sont entre guillemets, ça fait partie
de la syntaxe d'XML.
On a aussi le signe égal au milieu
pour dire que tel attribut à gauche
est réglé pour avoir
la valeur indiquée à droite.
Donc le text de cette TextView
dit « Happy Birthday! », et
sa hauteur height
vaut 75 dip (density independent pixels).
Tous ces attributs
ont des valeurs par défaut,
et il existe des attributs
qu'on n'a même pas listés ici.
C'est parce que TextView a des valeurs
par défaut pour tous ses attributs.
Si ces valeurs par défaut vous
conviennent, inutile de les régler ici.
On n'écrira que
les lignes de code
qui ne devraient pas avoir
les valeurs par défaut.
Par exemple,
la couleur de fond par défaut des
éléments TextView
est transparente.
Nous, on voulait
qu'elle soit gris foncé,
d'où cette ligne de code, ici.
Autre remarque importante.
Les humains sont assez malins. Si
j'écris ces expressions, vous comprenez
sans doute leurs sens, même si
je n'ai pas respecté la ponctuation ou
la grammaire,
ni même l'orthographe des mots.
Les ordinateurs ne sont pas si malins,
donc il faut utiliser les bons termes et
noms pour être reconnus,
sinon ils ne comprendront rien, et
on aura des erreurs de code.
Voici un exemple.
Pour le nom de cette vue,
on ne peut pas écrire *TxtView,
*Textview avec un v minuscule,
ou *text view avec une espace.
Tous ces noms sont incorrects,
l'ordinateur ne saura jamais
qu'on veut en fait dire TextView.
Si on veut une TextView,
il faut l'épeler exactement ainsi,
avec un T et un V majuscules
pour la notation CamelCase.
Les noms des attributs doivent aussi
être épelés comme ceci avec deux points
après android.
On doit avoir ce signe égal, et
les valeurs doivent avoir des guillemets.
Une dernière fois,
pour ne pas oublier : [SON].
Maintenant q'on a couvert
les règles syntaxiques d'XML,
répondez à mes questions
pour cet élément XML.
D'abord, comment s'appelle
cet élément XML ?
Ensuite, listez les noms des attributs
en les séparant par des virgules.
Sans leurs valeurs.
Ensuite, à quelle ligne
se ferme cette balise ?
Pour vous aider, j'ai numéroté
les lignes dans une colonne à gauche.